### 2019-11-11 Kajian-Pustaka.tex
Add some stuff. I actually forgot lmao.

Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ merupakan suatu \textit{functor} yang memiliki
dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$X/Y$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $Y$.
Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$X\backslash{}Y$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $X$.
Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{combinator}.
Dalam hal ini, \textit{combinator} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}).
Sebagai contoh, \textit{category} $(S\backslash{}NP)/NP$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $(S\backslash{}NP)/NP : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan sebagai berikut.

\begin{small}
\begin{align*}
  {Pamungkas} &\vdash NP: \so{pamungkas}\\
  {Setyo} &\vdash NP: \so{setyo}\\
  {dan} &\vdash CONJ: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
  {menyukai} &\vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
  {rendang} &\vdash NP: \so{rendang}
\end{align*}
\end{small}

@@

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedShortstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$NP$} & &
      !^{$CONJ$} & &
      !^{$NP$} & &
      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
      !^{$NP$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &
  }
  \egroup
\end{center}

@@

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedLongunderstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$NP$} & &
      !^{$CONJ$} & &
      !^{$NP$} & &
      !^{$(S\backslash NP)/NP$} & &
      !^{$NP$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGCOOR & &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGFA &\\
    & &
      ?{^{$NP$}}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & &
      \ \ \ \ \ \ \ 
      ?{^{$S\backslash NP$}}
      & & &\\
    & &
      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & &
      \ \ \ \ \ \ \ 
      ?{*: $\lambda y.\ suka(y, \so{rendang})$}
      & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGTR & &
      & & &\\
    & &
      ?{^{$S/(S\backslash NP)$}}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & & & & &\\
    & &
      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & & & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGFA &\\
    & & &
      ?{^{$S$}}
      & & & & & &\\
    & & &
      ?{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}
      & & & & & &
  }
  \egroup
\end{center}

@@

\section{Supertagging}
TBA.

\section{Maximum Entropy Model}
TBA.

>>>>

Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.

\section{Combinatory Categorial Grammar}
Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan sebagai berikut.

\begin{small}
\begin{align*}
  \text{Pamungkas} &\vdash \text{NP}: \so{pamungkas}\\
  \text{Setyo} &\vdash \text{NP}: \so{setyo}\\
  \text{dan} &\vdash \text{CONJ}: \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
  \text{menyukai} &\vdash \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
  \text{rendang} &\vdash \text{NP}: \so{rendang}
\end{align*}
\end{small}

@@

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedShortstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{CONJ}$} & &
      !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
      !^{$\text{NP}$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &
  }
  \egroup
\end{center}

@@

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedLongunderstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{CONJ}$} & &
      !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
      !^{$\text{NP}$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGCOOR & &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGFA &\\
    & &
      !?{^{$\text{NP}$}}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & &
      \ \ \ \ \ \ \ 
      !?{^{$\text{S$\backslash$NP}$}}
      & & &\\
    & &
      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & &
      \ \ \ \ \ \ \ 
      ?{*: $\lambda y.\ suka(y, \so{rendang})$}
      & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGTR & &
      & & &\\
    & &
      !?{^{$\text{S/(S$\backslash$NP)}$}}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & & & & &\\
    & &
      ?{*: $\lambda f.\ (f\ \so{pamungkas}) \land (f\ \so{setyo})$}
      \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
      & & & & & & &\\
    \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule & \TABrule &
      \TABrule\CCGFA &\\
    & & &
      !?{^{$\text{S}$}}
      & & & & & &\\
    & & &
      ?{*: $suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})$}
      & & & & & &
  }
  \egroup
\end{center}

@@

\section{Supertagging}
\textit{Supertagging} merupakan proses yang memetakan suatu token kata ke bentuk
\textit{supertag}-nya. CCG \textit{supertagging} artinya proses pemetaan dari suatu token
kata ke dalam bentuk CCG \textit{supertag} atau dapat juga disebut sebagai CCG \textit{lexicon}.
\textit{Supertag} mirip dengan POS \textit{tag}.
Perbedaannya, \textit{supertag} memiliki bentuk formalisme yang lebih kompleks dari POS
\textit{tag}.
Hal ini dikarenakan \textit{supertag} menyimpan informasi lain selain tanda gramatikalnya
($\text{NP}$, $\text{NN}$, $\text{VB}$, dan sebagainya).
Sebagai contoh, CCG \textit{supertag} memiliki bentuk dengan format:

\begin{equation*}
<\text{categorial\ grammar\ tag}>:\ <\text{semantic\ representation}>
\end{equation*}

Kita dapat menggunakan notasi $\vdash$ untuk memetakan token kata ke bentuk CCG
\textit{supertag}-nya.
Anggap kita memiliki kata kerja \say{menyukai} yang akan dipetakan ke
$\text{(S{$\backslash$}NP)/NP}: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$, kita dapatkan:

\begin{equation*}
  \text{menyukai} \vdash (S{\backslash}NP)/NP: \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)
\end{equation*}

Adapun sebuah \textit{tool} yang melakukan proses \textit{supertagging} ini dinamakan
\textit{supertagger}.
\textit{Supertagger} sederhananya mengambil daftar token kata yang kemudian untuk setiap
token kata tersebut \say{dilabelkan} dengan \textit{supertag}-nya.

\section{Maximum Entropy Model}
\textit{Maximum Entropy} (MaxEnt) merupakan model statistik yang dapat digunakan untuk
melakukan \textit{train} korpus teranotasi dengan Part-Of-Speech (POS) \textit{tag}.
Salah satu aplikasi MaxEnt adalah POS \textit{tagger} yang mana memiliki hasil akurasi
yang lebih baik ketimbang \textit{state-of-the-art}.
Adapun model probabilitasnya didefinisikan dalam $\mathcal{H}\times\mathcal{T}$,
dimana $\mathcal{H}$ adalah himpunan dari kemungkinan kata dan konteks \textit{tag},
atau \say{\textit{history}} (riwayat), dan $\mathcal{T}$ adalah himpunan dari
\textit{tag} yang diizinkan.
Model probabilitas dari suatu \textit{history} $h$ bersama dengan \textit{tag} $t$
didefinisikan dalam persamaan \ref{maxent:equation:1}.

\begin{equation}\label{maxent:equation:1}
  p(h, t) = \pi\mu\prod_{j = 1}^{k} a_{j}^{f_{j}(h, t)}
\end{equation}

\noindent
dimana $\pi$ merupakan konstan normalisasi,
$\{\mu, a_1, \dots, a_k\}$ merupakan parameter model positif,
dan $\{f_1, \dots, f_k\}$ merupakan apa yang kita sebut sebagai
\say{\textit{feature}},
dimana $f_j(h, t) \in \{0, 1\}$.

Meskipun MaxEnt dipernalkan untuk POS \textit{tagging},
MaxEnt dapat pula digunakan untuk \textit{supertagging}.
Stephen Clark 2002 mempublikasikan literatur \textit{supertagging} untuk CCG yang
mana MaxEnt merupakan model yang digunakan.
Adapun persamaan modelnya dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.

\begin{equation}\label{maxent:equation:2}
  p(c|h) = \frac{1}{Z(h)} e^{\Sigma_i \lambda_if_i(c, h)}
\end{equation}

\noindent
dimana $c$ merupakan \textit{category}, $h$ merupakan \textit{context},
fungsi $f_i(c, h)$ merupakan \say{\textit{feature}} dari suatu
\textit{category} dan \textit{context}, dan $Z(h)$ merupakan konstan normalisasinya.
Adapun contoh \say{\textit{feature}} yang dimaksud sebagai berikut.

\begin{equation}\label{maxent:equation:3}
  f_j(c, h) =
  \begin{cases}
    1 &, \text{if } merupakan\_kata\_yang(h) = true\ \&\ c = \text{NP/N}\\
    0 &, \text{selainnya}
  \end{cases}
\end{equation}
